166 ARCHELAI ET ltlANETlS

turbae convenissent ad solitum disputationis locum,
et Manes jam verba facere coepisset, subito in medio
eorum apparuit Archelaus, ac Diodorum complexus,
sancto oseulo salutavit. Diodorus vero, et omnes,
qui presentes erant, admirati sunt opus divinae pro-
videntia, ut in tempore ipso adventaret Archelaus,
quo quaestio movebatur3 re eninr veru, quod faten-

dum est, quasi ex parte aliqua religiosus Diodorus
pertimuerat conflictum. Cum autem vidisset Ar-
chelaum Manes, cessavit quidem continuo ab insul-
tatione, et supercilio non parum dejecto, manifeste
intelligebatur, quod conflictum vellet effugere. Mul-
titudo vero auditomm adventum Archelai, velut
apostoli praeentiam, opinata cst, pro eo quod ed
verbi defensionem tam paratus, et tam promptus
existeret. Etcum dextera silentium poposcisset a
populo (tumultus euim non mediocris extiterat) hoe
modo coepit Archelaus. Tametsi ¹ prudentiam, glo-
riam etiam, nostrorum nonnulli assecuti sunt, tamen
hoe vos deprecor, ut eorum, quae ante me dieta sunt,
testimonium reservetis. Seio enim et certus sum,
Fratres, quoniam quodoro non pro ipsius 'impossi-
bilitate suecessi; sed quoniam istum ego novi tunc,
cum ad loci mei partes improbus advenisset, Mar-
celli rviri illustris gratia, volens eum divertere a
nostra doctrina et a tide, videlieet, quo impietatis
hujus idoneus efficeretur assertor3 et tamen omnibus
suis verbis in nullo eum divertere, et movere praeva-
luit. Similis enim inventus est religiosissimus illar-

‘l lu codiee casinensi erat, Diodorus, nullo sensu.
rMale casinensis, viri ia lepis pretia.

¹ [An legendum prudentia ?] ' [Impotentic ἀδυνατία, quam
quidem vocem sonasse interpres invenit]

 

