ARCHELAUS. 5

tationis hujus acta scriptis mandasset3 cc praesartim, quod
pro inscripsi, legendum potius csse videatur metipsi. Sed
nihilo secius cum in postremo eorundem actorum loeo mox
memorato diserte dicatur, Archelaum ipsum nonnulla priori
disputationi suae postmodum addidisse, in eam sententiam
lubens venio, ut Epiphaniam, atque Hieronymum curn
Heracliano conciliari posse enodem, si dicamus, Archelaum
Syriaca primum lingua cuncta, quae coram delectis judi-
cibus adversus Menatem protulerat, divulgasse; Hegemo-
nium vero, quae ab Archelao jam edita fuerant, meliom' non
solum ordine digessisse, verum etiam exordio, epilogo,
aliisque nonnullis locupletasse, ut omnibus numeris absoluta,
celeberrimae illius disputationis acta ad posteros transmit·
terantur. Porro Syriaca primum lingua scripta fuisse acta
ista, praeter Hieronymum id ipsum loco mox laudato clare
testantem, illud etiam argumento est, quod Archelaus de
solaris cursus spatio agens, sphaeram illud a Graecis vocari
ait cap. xxxii. Quinam ea in Graecum sermonem transtu·
len‘t, certo affirmari non potest, quamvis magua apud me
suspicio sit, Hegemouium, qui alteram Archelai disputa-
tionis editionem concinnavit, ipsnm qnoque eorundem ver·
sionem e Syriaco in Graecum eloquium elucubrasse, ut in
notiorem linguam transfusa, cuncti per orbem fideles ple-
nissimam eorundem notitiam habere possent. Factum id
antiquissimis temporibus fuisse, ex Epiphanio constat, qui
insignia eorundem excerpta Graece refert in Manichaeorum
haercsi3 nec dici potest, aa ex Syriaco exemplari Epipha-
nium ipsum Graeca fecisse, cum omnia, quae abeodem ex
actis disputationis Archelai cum Meneta affamntnr, in
Latina, quam edimus, versione totidem verbis reperiantur.
De Latino interprete nobis tantum liquet, illum Hieronymo
posteriorem fuisse, quem de Latina versione mentionem le-
cisse par erat, si suis temporibus extitisset; vixisse tamen
ante septimum Christianae aerae saeculnm, vel inde colli-
gitur, quod in laudandis S. Scripturae loeis vulgatam edi·
tionem, quae eo saeculo per occidentem passim recepta luit,
non sequatur.

Porro Graecam versionem, non vero Syriacum textum

 

